# 훌륭한 프로그래머 되는 법

## 날짜: 2019.12.11 ~ 2019.12.12

## Part4. 일 끝내기

### 목차

1. ['더 열심히'보다는 '더 현명하게'](#더-열심히보다는-더-현명하게)
2. [끝나야 끝나는 것](#끝나야-끝나는-것)
3. [교훈 얻기](#교훈-얻기)

#### 더 열심히보다는 더 현명하게

- 문제를 해결할 때 하나의 방법에 몰입하는 것은 위험하다. 목표를 달성하기에 더 쉽고 직접적인 방법이 많다. 시간낭비 하지 마라
- 생산적인 프로그래머 되기 위해서는, 더 열심히 하기보다 더 현명하게 일하는 방법을 터득해야 한다. 다음은 그 방법이다
  - 이미 라이브러리가 있거나 어딘가의 코드를 재활용 할 수 있다면 적극적으로 이용하라. 또 다시 작업하는 것은 시간낭비일 뿐이다
  - 다른사람이 거들어줄 수 있거나 훨씬 잘할 수 있다면 그에게 부탁하는 것이 좋다
  - 해야만 하는것만 하라. 프로토타이핑때 테스트 코드를 작성하거나 필요없는 코드에 리팩토링 하는 것은 시간낭비다
  - 여러 설계 방안 가운데 어떤것을 선택해야 할지 모르겠을때는 최선책을 고르기 위해 시간낭비 하지 마라. 일정 시간 타이머를 맞추고 해당 시간에 한가지 방법만을 고려해 보라.
  - 작업 목록의 우선순위를 정하고 가장 중요한 일부터 진행하라
  - 정말 필요한 일을 하라. 목표가 자동차를 만드는 것이라면 소나타면 충분하다. 롤스로이드를 만들려 노력하지 마라
  - 작업은 한번에 하나씩만 수행하라
  - 코드는 작고 간결하게 유지하라. 그래야 유지보수하기 편하다
  - 문제를 미루고 쌓아두지 마라. 문제가 작을때 해결해야 편하다. 일이 눈덩이만큼 쌓일 경우에 이거는 처리하기 곤란해질떄가 있다
  - 자동화하라. 자동화는 시간을 상당부분 절약해준다
  - 의사소통 하라. 적절한 질문을 하는 방법을 배우는 것이 좋다
  - 지쳐 나가떨어지지 마라. 번아웃 이후에는 다시 돌아오기 힘들다
  - 강력한 도구를 찾아라. 업무 흐름에 가속성을 더해줄 것이다.

#### 끝나야 끝나는 것

- 일이 끝났다는 것을 알기 위해서는 **완료** 상태란 어떤 것인지, 그리고 **완료** 상태에 얼마나 가까운지를 현실적으로 파악하는 것이다. **완료** 상태를 모르면 필요 이상의 일을 진행하거나, 이를 완결 짓지 못하고 나중에 다시 일을 해야 하는 경우가 생길 것이다. **완료** 상태가 무엇인지 아는것이 무엇보다 중요하다
- STEP.1 분해하기
  - **완료** 상태를 정의하기 위한 첫 번째 단계는 작업 내용을 정확히 파악하는 것이다. 크고 복잡한 업무를 맡았다면 일을 시작하기 전에 더 작고 이해할 만한 부분으로 일을 나눈다. 이는 더 정확하게 진행 상황을 판단할 수 있다
  - 분해 작업이 어렵다 하더라도 이를 미루면 안된다. 초기에 분해 작업을 수행하지 않으면 막바지에 이른 상황에서 집중하지 못한 상태로 수행하게 될 것이다
- STEP.2 완료 정의하기
  - **완료** 상태를 정의해야 한다. 즉 성공 상태가, 완결된 소프트웨어가 어떤 모습인지를 알아야 한다. 그래야 작업을 더 많이 하거나 덜하는 경우를 없앨 수 있다
  - 무엇인 성공인지 파악하기 전까지는 코딩 작업을 시작해서는 안된다. 모르겠다면 **완료** 상태가 무엇인지 정의하는 것이 첫번쨰 업무이다
  - 코딩 작성이 완료 되었다면 작동함을 증명하기 위해서 테스트 코드를 꼭 작성하라. 이는 일이 정상적으로 끝났음을 증명하는 것이다
- STEP.3 그냥 실행하라
  - **완료** 지점까지만 작업하라. 필요한 것보다 많은 일을 하지 말라
  - 코드가 충분하다면 그만 멈추라. 코드가 완벽하지 않아도 된다. 코드가 잘못된 방향으로 되었더라면 결국에는 리팩토링을 요구할 것이다. 미리 하는 것은 노력 낭비 일수 있다
  
#### 교훈 얻기

- 개발자는 혼자가 아니다. 주변의 동료 및 개발자를 충분히 이용 하자
- 자신을 감시하라. 자신의 코딩이 잘못되는 것을 항상 살펴보고 조심해야 한다. 이를 위해 동료를 이용해야 한다. 자신이 누군가에게 의무감을 갖도록 하라
- 산을 올라가기 전 우선 한 발짝 물러서서 경로를 계획해야 한다. 마찬가지로 작업을 진행하기 전에 경로를 계획해야 한다. 문제에 접근해본 첫 번째 길이 가장 최선의 방법일 경우는 드믈다. 적어도 한가지 이상의 접근법을 고려해 본 뒤 일에 착수하라
