자바스크립트 완벽 가이드
---

**[Chapter 1] 자바스크립트 소개.**
- `자바 스크립트`는 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **인터프리터 방식의 프로그램 언어**이다.
- `C`나 `JAVA`와 달리 `자바 스크립트`는 변수의 타입을 명시할 필요가 없는 타입 제약이 약한 언어다.
- `자바 스크립트`에서 `객체`는 프로퍼티 이름을 임의로 프로퍼티 값에 연결시키는 역할을 한다. 
- `자바 스크립트`는 `펄(Perl)`과 마찬가지로 인터프리터 언어이며 정규 표현식이나 배열 처리 방식은 펄에서 가져온것이다.
- `자바 스크립트`가 가장 널리 사용되는 곳은 웹 브라우저이다. 웹 브라우저에 내장된 `자바 스크립트`는 HTML 웹 페이지 내에 포함된 스크립트를 실행한다. 이러한 형태의 자바스크립트는 웹 서버에 의해 실행되는 것이 아니라 클라이언트 컴퓨터에 의해 실행된다는 것을 나타내기 위해 일반적으로 `클라이언트 측 자바 스크립트`라고 불린다.

**1.1 자바 스크립트란?**

*1.1.1 자바 스크립트는 자바가 아니다.*
- 문법이 약간 닮은 것과 둘 다 웹 브라우저에서 실행 될 수 있다는 것을 제외하고는 이 두언어는 서로 간에 관련이 없다.

*1.1.2 자바 스크립트는 간단하지 않다.*
- `컴파일`되지 않고 `인터프리트`된다는 사실 때문에 자바 스크립트는 진정한 프로그램 언어가 아닌 스크립트 언어로 취급되곤 한다.

*1.2 여러 버전의 자바 스크립트.*
- 여러 버전의 자바 스크립트가 존재 한다...

*1.3 클라이언트 측 자바 스크립트.*
- `클라이언트 자바 스크립트`는 자바 스크립트 인터프리터가 웹 브라우저에 내장된 것이다. 사람들이 언급하는 자바 스크립트는 대부분 이를 의미한다.
- `클라이언트 측 자바 스크립트`는 자바 스크립트 인터프리터의 스크립트 지원과 웹 브라우저에 의해서 정의되는 `문서 객체 모델(DOM: Document Object Model)`을 결합한 것이다. 웹 페이지는 자바 스크립트로 작성된 스크립트를 포함할 수 있고, 이 스크립트는 `DOM`을 사용해서 웹 페이지를 수정, 표시하는 등 제어 할 수 있다.

*1.3.1 클라이언트 측 자바스크립트 예.*
```HTML
<html>
<head><title>PLUS</title></head>
<body>
<h2> plus </h2>
<script>
var num = 1;
for(i = 1; i < 100; i++) {
	num += i;
    documnet.write(i + " = " + num + "<br>");
}
</script>
</body>
</html>
```

- `<script>`와 `</script>` 태크는 HTML 파일에 자바 스크립트 코드를 삽입하는 데 사용된다. 
- `document.write()`메서드는 HTML 문서가 브라우저에 로드되는 동안 HTML 텍스트를 동적으로 출력하는데 사용한다.
- 이처럼 `클라이언트 측 자바 스크립트`의 진정한 힘은 **스크립트로 HTML 문서 내용에 접근 할 수 있다는 것이다.**

*1.4 기타 환경에서의 자바 스크립트.*
- 자바 스크립트는 범용 프로그램 언어이므로 특별히 웹 브라우저에서만 사용되는 것은 아니다. 자바 스크립트는 어떠한 애플리케이션에도 내장되어 스크립트 기능을 제공할 수 있게 설계되었다.
- 모질라는 자바스크립트 1.5 인터프리터의 두 버전을 제공한다. 하나는 C로 작성된 것으로 `SpiderMonkey`라 부르고, 다른 하나는 자바로 작성된 것으로 `Rhino`라고 한다.
