# 1장. 객체지향 개념 소개

## 객체지향 설계

- 웹 기반 기술을 개발하기에는 객체지향 기술이 적합하다.
  - 왜?? 이유가 안나와 있다.
- 객체지향 언어는 **캡슐화**, **상속**, **다형성**, **합성** 로 정의되어 왔다. 이러한 측면들이 구현되지 않았다면 일반적으로 객체지향 언어가 아닌것으로 간주한다.
- 객체지향 프로그래밍과 구조적 프로그래밍은 경쟁적인 관계가 아니다. 둘다 아울러서 잘 사용해야 하는 것이다.

## 객체

- **객체**는 **속성**(attribute)과 **행위**(method)로 구분된다.
  - 속성은 머리 색, 키, 무게 등과 같은 일종의 데이터를 의미한다.
  - 행위는 걷기, 말하기, 호흡 등과 같은 일종의 행위를 의미한다.
- **객체**란 **데이터**와 **행위**라는 양면을 포함하는 **엔터티(entity)**다.
- 객체지향 설계에서 속성과 행위는 한 가지 객체 안에 모두 포함되는 반면에, 절차적 설계나 구조적 설계에서는 속성과 행위가 일반적으로 분리된다.
- **객체**에는 속성을 나타내는 **엔터티**가 들어 있으며, **행위**를 나타내는 메소드가 들어 있다. 하지만 **가장 중요한 것은 객체의 멤버에 대한 접근을 제어 할 수 있다는 것**이다. 이를 **캡슐화**라고 하는데, 즉 객체의 데이터에 대한 접근을 제어 할 수 있다는 것이다.
- 일반적으로 큰 객체를 만들어 많은 작업을 하기보다는 작은 객체를 만들어 특정 작업만 감당하게 하는게 좋다.
- 객체는 다른 객체의 내부 데이터를 조작해서는 안 된다.
  - `getter`와 `setter`라는 개념으로 인해서 **데이터 은닉**이라는 개념이 성립할 수 있다. `getter`와 `setter`로 객체 데이터에 대한 접근 권한을 제어하는 것이다.

## Class

- `클래스는 객체를 만드는 템플릿` 이라는 개념으로 생각하자. 
- **객체**가 생성되면 이를 **인스턴스화**되었다 라고 말할 수 있다. Class가 없다면 객체를 인스턴화 할 수 없다.
- 좋은 클래스 설계는 좋은 설계의 첫걸음이다.

### 캡슐화

- 객체에는 데이터와 행위가 모두 포함되며, 이러한 데이터와 행위 중에 우리가 원하는 것들을 골라 그 밖의 객체로부터 은닉하는 것을 의미한다.
- 객체 속에 속성뿐만 아니라 행위도 함께 들어 있다는 사실에 기반하여 정의할 수 있는 개념이다. 
- **데이터 은닉**은 캡슐화의 주요 부분이다.

### 인터페이스

- 클래스 사용자가 클래스와 상호 작용하는 방식을 완전히 설명해야 하는데 일반적으로 이를 메소드를 통해서 구현한다.

## 상속

- 상속을 통해 클래스는 그 밖의 클래스들이 지닌 속성과 메서드를 물려 받을 수 있다.
- 슈퍼 클래스는 부모 클래스라고도 부르고 때때로 기저 클래스라고도 부른다. 상속을 받는 클래스는 이 클래스의 속성과 행위를 물려 받는다.
- 서브 클래스는 자식 클래스라고도 부르고 파생클래스 라고도 부른다. 이는 슈퍼클래스의 확장체이다.
- 상속을 많이 하면 할수록 상속 트리가 커질 수 있다. 이 때문에 여러 단계에 걸쳐서 추상화를 해야 하는 경우 많은 개발자들은 상속을 사용하지 않는 경우도 있다.
- 단일 상속은 하나의 부모클래스만 상속 받을수 있는 것을 말하며, 다중 상속은 여러개의 부모를 들 수 있는 것을 말한다.
- 상속은 is-a 관계로 말할 수 있을때 사용해야 한다.

### 다형성

- 다양한 형상을 의미하는 그리스 단어이다.
- 비슷한 객체가 다른 방식으로 동일한 메세지에 응답을 할 수 있음을 의미한다.
- **메소드 오버라이딩(재정의)**를 통해서 Class만의 메소드를 구현할 수 있어야 한다는 것이다.

## 합성

- 합성은 객체안에 객체가 들어가 있는것을 생각하면 간단한데, 어떤 객체를 다른 객체를 사용해 구축하거나 합성하는 것을 말한다.
- 합성은 has-a 관계로 말할 수 있을때 사용해야 한다.
