# chapter_6
## 객체를 사용해 설계하기

소프트웨어가 생산 될 때 대부분의 시간과 노력이 설계 단계가 아닌 공학(engineering)단계에서 사용된다.

전체 설계에 주의를 기울이고 최상의 제품을 만들기 위해 적절한 시간과 노력을 투자해야 한다.

### 설계 지침

견고한 객체지향 설계 과정
1. 적절한 분석 수행
	- 분석 단계 동안에서 정당한 사유가 있다면 망설임 없이 프로젝트를 중단해야 한다. 안되는 것을 되게 하는 것은 매우 힘들며 피곤한 작업이다. 질질 끌 필요없이 과감하게 중단하자.
2. 시스템을 설명 작업명세서 개발
	 - 작업 명세서는 시스템을 설명하는 문서라 보면된다. - 작업 명세서를 보고 시스테믜 모양과 느낌을 알 수 있어야 한다.
3. 작업명세서로부터 요구사항 수립
	 - 요구사항은 최종 제품에 대한 사용자 요구의 진정한 본질을 나타내기에 충분할 만큼 구체적이어야 한다.
4. 사용자 인터페이스 프로토 타입 개발
5. 클래스 식별
	 - 요구사항이 도출되면 이를 통해서 클래스를 식별한다. 일반적으로 요구사하을 바탕으로 모든 **명사**를 강조 표시하는 것이 편리하다.
	 - 한번에 모든일을 하려 하지 말자. 설계는 지속적으로 변경될 것이고, 반복될 것이다.
6. 각 클래스의 역활을 결정
	 - 클래스가 어떤 역활을 할것인지 결정해야 한다.
7. 다양한 클래스가 서로 상호작용하는 방식을 결정
8. 만들고자 하는 시스템을 설명하는 고급 모델을 구성
	 - 클래스의 역활과 협동 방식을 나열한 후에는, 전체 시스템을 나타내는 클래스 모델을 합성해 볼 수 있다.
	 - UML 클래스 모델을 그려보자.

코딩을 시작하기 전에 완벽하고 철저하게 설계하는 게 바람직하다.

일반적으로 설계 단계에서 요구사항이나 설계를 변경하는 비용이 구현 단계나 배포 단계에서 변경하는 경우보다 비용이 싸고 노력이 덜 들어간다.

경쟁이 치열해지는 시장에서 고품질 소프트웨어와 지원 서비스 및 평판은 경쟁우위이다.
	- 개발자 시장도 다르지 않다. 개발자 버블 시대에서 내가 남들보다 더 고품질의 소프트웨어를 만들 수 있어야 더 좋은 근무 환경과 대우를 받으면서 일할 수 있다.

### 객체래퍼

객체지향과 구조적 설계는 양분할 수 있는 개념이 아니다. 객체지향 설계 기술을 사용하면서 구조적 프로그래밍 기술도 사용하는 것이다.

**객체지향 구조**는 **캡슐화**, **상속**, **다형성** 및 **합성**으로 이루어진다.

**구조적 프로그래밍**은 **순서**, **조건**, **반복**으로 구성된다.

**구조적 설계**에서는 코드를 **함수**로 둘러싸고, **객체지향 설계**에서는 코드를 **객체**와 **메서드**로 둘러싼다.

일반적으로 내가 작성하는 프로그램을 생각해보면 **객체** 안에 **메서드**가 있고, 메서드 안에 **구조화된 코드(순서, 조건, 반복 )**이 들어가 있다.

래퍼를 사용하는 또다른 이유는 변경할 수 없는 클래스를 새로운 클래스로 둘러싸서 기존 클래스의 구현부나 인터페이스를 바꿀때 사용하는 것이다.

결국 **래퍼**는 다양한 기능을 **캡슐화** 하는데 사용되는 것이며 래퍼는 결국 프로그래머에게 **일관된 인터페이스**를 제공하는 것이다.
