# 2021_04_22 

## 캐시를 막는 (무조건 서버로부터 새로운 코드를 받도록) HTTP Header 값들과 각 값들의 동작

- `Cache-Control: no-store`
	- 캐시하지 않음. Client 요청 혹은 서버 응답에 관해서 어떤것도 저장 하지 않는다.
	- 캐시를 저장하지 않을 경우에 설정한다.
- `Cache-Control: no-cache`
	- 캐시를 하지만 재검증을 한다. 캐시된 복사본을 사용자에게 릴리즈 하기 전에, 유효성을 확인한다.
	- 캐시를 사용하지 않는다는게 아니라 검증하고 쓴다는 의미이다.
	- 요청할때마다 ETag를 검사하게 된다. = (max-age = 0과 같다.)
	- 매번 검증을 해야 할때 사용하면 좋다.
- 완벽한 캐싱 방지를 위해서는 아래처럼 설정해야 한다.
	- `Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate`
	- `must-revalidate`는 `no-caches` 정책을 프록시 서버에게 요청하는 것.

## 특정 시점까지 캐시를 하도록 하는 HTTP Header 값들과 각 값들의 동작

- `Cache-Control: max-age=<second>`
	- 해당 초만큼 캐싱을 한다. 요청시간에 상대적이며, Expires가 설정되어 있어도 max-age값이 설정되어 있으면 Expries는 무시된다.
		- 다만 HTTP 1.0 사용자를 위해 둘다 설정하는게 좋다.
	- 해당 초 만큼 캐시가 유지되는데 304 응답을 받을 경우에만 캐시되어 있는 데이터를 이용한다.
	- `s-maxage`
		- 해당 설정을 사용하면 CDN처럼 공유 캐시에 대해서 다른 TTL을 설정할 수 있게 된다. 
	- static한 리소스는 max-age를 길게해서 설정하자. 그래야 서버로의 요청이 줄어들고, 캐시를 사용해서 서버 자원과 네트워킹 타임을 아낄 수 있다.


## ETag/If-Match/If-None-Match Header가 캐시에 미치는 영향

- ETag
	- 해당 http 리소스에 대한 식별자 
	- 리소스가 변경되면 새로운 ETag가 생성됨.
	- 이 Etag를 통해서 리소스가 기존 리소스랑 같은지 빠르게 확인할 수 있음.
	- 하지만 서버에서 무기한으로 지속될 수 있도록 설정할 수 도 있다.
- If-Match
	- 원격지의 리소스의 ETag가 동일하다면 성공
- If-None-Match
	- 원격지의 리소스의 ETag가 동일한것이 없다면 성공
- `W/` 접두사가 붙지 않았다면 강한검사가 실행된다.
- If-Modified-Since
	- 원격지의 리소스의 Last-Modified 날짜가 이 헤더 내의 주어진것보다 좀더 최신인 경우 성공.
- if match vs if none match
	- If Match: 컨텐츠가 변경되지 않고 같다면
  - If None Match: 컨텐츠가 변경되었다면
  - 진짜 그냥 \`!\` 붙은거임 // 출처: https://withbundo.blogspot.com/2017/07/http-13-http-iii-if-match-if-modified.html
- Last-Modified랑 같이 쓰이는 If-Modified-Since 헤더도 있는데 ETag보다는 조금 널널하게 체크해도 되는 엔티티면 이렇게 처리할 때도 있다.