# 훌륭한 프로그래머 되는 법

## 날짜: 2019.09.11 ~ 

## Part2. 연습을 통해 완벽해진다

### 목차

1. [소프트웨어 개발이란](#소프트웨어-개발이란)
2. [규칙 가지고 놀기](#규칙-가지고-놀기)
3. [간결하게 하기](#간결하게-하기)
4. [머리쓰기](#머리쓰기)
5. [변하지 않는 것은 없다](#변하지-않는-것은-없다)
6. [코드 재사용 사례](#코드-재사용-사례)

#### 소프트웨어 개발이란

- 이번 파트는 개발이란 무엇이며 다른 일과 빗대어 이를 설명하고 있다.
- 개발 = 예술/과학/스포츠/놀이/집안일 이다.
  - 에술: 창조력, 미학적, 기계적/수동적, 팀 기반
  - 과학: 엄격함, 체계화, 통찰력
  - 스포츠: 팀워크, 훈련, 규칙
  - 놀이: 학습, 단순함, 즐기기
  - 집안일: 청소하기, 보이지 않는 곳에서 일하기, 작업하기, 유지보수

#### 규칙 가지고 놀기

- 이번 파트는 규칙이 왜 필요하며, 어떤 규칙을 만들어야 하는지 설명하고 있다.
- 규칙의 필요성
  - 규칙은 일을 수월하게 해준다.
  - 규칙은 안전을 보장한다.
  - 규칙은 사회적 규범을 규정한다.
- 일반적인 규칙(코딩 스타일, 일하는 방법)을 제외하고서도 더 많은 규칙이 필요하다.
- 팀에서 좋은 플레이가 되는 방법과 같은 코딩문화를 설명하는 규칙이 예이다.
  - 책에서 나온 예시
      1. 간결하게 하라
      2. 머리를 쓰라
      3. 변하지 않는 것은 없다
- 현재 일하고 있는 곳에서의 규칙을 확인하고 이를 재정의 해보라.

#### 간결하게 하기

- 단순함은 의심할 여지 없이 훌륭한 목표이며 코드에서 이를 확실하게 추구해야한다.
- 개발자 세상에서 잘못된 방향과 좋은 방향의 간결함이 존재 한다.
  - 잘못된 방향의 간결함은 다음과 같다.
      1. 그냥 단순하게 하려 한다. 머리를 쓰지 않는다.
      2. 복잡한 부분은 생략하고, 다루기 힘든 부분은 무시하려 한다.
      3. 간결함은 넘어 단순한 코드가 되지 말자. 단순한 코드는 올바르지 않다.
- 코드를 간결하게 만드는 것은 엄청나게 어려운 작업이다.
- 간결한 설계란 무엇인가?
  1. 사용이 간편하다
  2. 오용을 방지한다.
      - 복잡한 부분을 적절하게 위치 시킴으로서 코드를 간결하게 할 수 있다.
  3. 크가기 적절하다.
      - 가능한 작게, 원자 수준으로 이루어 져야 한다.
  4. 짧은 코드 경로
      - 간결한 설계는 우회를 줄여주고 기능과 데이터가 필요한 곳에 있다.
  5. 안정성
      - 많은 양의 코드를 고쳐쓰지 않고도 개선/확장 할 수 있다.
      - 간결한 인터페이스는 안정적이고 잘 바뀌지 않는다.
- 코드를 간결하게 작성 하는 방법
  1. 일관성있게 작성하라.
  2. 애매한 코드를 작성하지 말라.
  3. 오류를 발견할 경우 반창고만 붙이는 치료를 하지 말고, 코드를 재작성하는 것을 목표로 하라.
  4. 불필요한 가설을 세우지 말라. 가설은 코드를 이해하기 위한 추가 정보를 요구 한다.
  5. 너무 이른 최적화를 하지 말라.
  6. 충분하게 간결하게 작성하라
      - 가장 간결한 방법으로 작업하고 가장 간결한 코드를 작성하라.
      - 문제를 해결하기 위해 딱 필요한 양의 코드를 작성하라
      - 지나치게 복잡한 해결책을 내놓지 말라.

#### 머리쓰기

- 바보짓을 하지 말라
  - 코드에서 명백한 사실을 놓치지 않도록 해라
  - 지나치게 복잡한 설계를 하지 말라
  - 쉽게 피할수 있는 멍청함을 코드에 더하지 말라
  - 실수를 했다면 이를 인정하고 해결 하라
- 어리석은 습관성 행동을 피하라
  - 코드를 작성할 때마다, 일단 작업은 멈추고 정신을 차린 뒤 대안이 있는지 확인해봐라. 대안을 확인해 보지 않은 탓에 처음 세운 계획을 고집하고 있는 것은 아닌지 되돌아 보아라
  - 주의를 기울여라. 부주의하게 코드를 작성하지 말라
- 코드는 기계적으로 해서는 안된다. 머리를 써라
- 특정 코드 영역에서 작업할 때 그 모양과 구조에 관해 의식적으로 결단을 내려라
- 그 어떤 개선이나 변화가 요구되든 간에, 그에 관한 결정을 내림에 있어서 능동적이 되라
- 가차없는 수정이 필요한 누더기 코드를 발견 했을 때는 거기에 또 다른 누더기 코드를 덧 씌우지 말라

> 이번 챕터는 코드를 작성할때 항상 생각 하고 고민해야 한다는 것을 강조 하고 있다. 나 같은 경우 코드를 작성할 때 가끔 무의식적으로 코드를 작성하고 있는 것 같다. 무의식적으로 코드를 작성하지 않고 항상 한줄 한줄 작성할 때마다 생각하는 습관을 들여야 할 것 같다.

#### 변하지 않는 것은 없다

- 코드 수정을 두려워 해서는 안된다. 두려움은 잘못될지도 모른다는 두려움과 추가 업무, 수정 비용, 일정등에서 딸려 오게 되어 있다. 하지만 이를 두려워 해서는 안되다. 또한 완벽하게 알지 못하는 코드를 바꿔야 할때 불안감을 느끼기도 한다
- 소프트웨어는 단단한 것이 아니라 부드러워야 한다
- 코드란 절대 불변이어서는 안되며, 그 어떤 코드도 신성시 되어서는 안된다
- 만약 코드가 구속복이 되버리면, 더 이상 소프트웨어를 개선한다고 볼 수 없으며 코드에 맞서 싸우는 형태가 되버린다
- 용감한 수정
  - 어떻게 하면 오류에 대한 두려움 속에서도 용기있게 수정할 수 있을까?
      1. 좋은 수정을 가하는 방법을 배운다
      2. 소프트웨어를 쉽게 바꿀 수 있게 만드는 것이 무언인지를 배우고, 이런 특성을 가진 소프트웨어를 만들기 위해 노력한다
      3. 매일 코드를 개선하며 더욱 수정이 용이한 상태로 만들라. 코드의 품질에 대해서는 타협을 거부하라
      4. 건강한 코드를 이끄는 건강한 태도를 포용하라
  - 시도하는 것은 부끄러운 것이 아니며, 실수로부터 항상 배울 수 있다. 다만 그 어떠한 수정에 대해서도 출시 이전에 충분한 테스트와 검증을 거쳤음을 보장하라
- 태도 바꾸기
  - 코드 수정시 겁쟁이 같은 접근법을 취한다면 목표에 이르지 못한다
  - 좋은 코드는 다른 사람의 문제가 아니다. 자신의 책임이다
- 수정하기
  - 코드를 수정할때 적절한 지점, 방식을 찾는 법을 배워야 한다. 목적지를 향할때 국도로 갈것인지 고속도로 갈것인지는 시작 위치에서 달라질 수 있다
  - 코드속을 돌아다니는 길을 찾아내는 방법을 배우는 것이다. 부작용이 숨어있는 곳을 지도에서 찾고, 따라가고, 부작용이 튀어나오는 지점을 파악하는 것이다
- 수정을 위한 설계
  - 두가지 기능을 하는 함수는 두 부분으로 나누어라
  - 함축적인 것은 명백하게 하라
  - 융통성이 없는 결합과 불필요한 복잡함을 피하라
  - 매일 매일 천천히 안전하게 단편적으로 코드를 개선하라
  - 한번에 전체 코드베이스와 싸우려 하지 말라. 위협적이고, 고치기 어려운 일이 될것이다
  - 많은 것을 동시에 처리하지 말고 하나씩 처리하라

> 이번 챕터는 코드 수정에 겁먹지 말라는 것이다. 나같은 경우에도 다른 사람이 작성한 코드를 수정하는데 겁부터 내곤 하였다. 물론 지금도 돈과 관련된 부분을 수정할때는 겁이 나긴 하지만 그래도 한번 하고 나니깐 크게 겁을 먹을 필요가 없다는 것을 배웠다. 특히 이번 챕터는 정산 리뉴얼을 하기전에 보았으면 좋았을것 같다. 잘만든 코드에 내가 똥을 싸논 느낌이지만 조금씩 리팩토링을 해나가야 할것이다.

#### 코드 재사용 사례

- 복사&붙여넣기
  - 자신이 했던일을 반복하지 말라. (Do not repeat yourself)
  - 복사&붙여넣기는 더러운 행위이며, 자존심 있는 프로그래머라면 이런 종류의 코드 재사용은 하지 않는다
  - 또한 복사&붙여넣기는 버그를 복제하며, 만약 복사한 코드에 버그가 있다면 복사한 수만큼 수정을 해야한다. 이런 경우라면 공통 함수와 공통 라이브러리에 넣어 사용하라
  - 웹에서 찾은 코드를 함부로 사용하지 말라. 테스트를 하였는지, 검증된 코드인지, 사용해도 되는 코드인지 확인하고 이를 사용하라
- 재사용을 위한 설계
  - 코드가 하나의 프로젝트가 아닌 더 많은 용도로 사용될 것인지 의심스러운 상황에서, 처음부터 다양하게 사용될 수 있도록 처리하는 것은 가치 없는 일이다
  - 아직 필요하지 않으면 작성하지 말라
  - 당장의 요구사항을 모두 만족시킬 수 있는 가장 간단한 코드를 만드는 데에만 집중하라
  - 가능한 가장 적은 양의 소프트웨어를 만듦으로써, 버그를 양산하거나 향후 수년간 지원해야 하는 불필요한 API를 만들 위험을 줄일수 있다
- 리팩토링 하기
  - 작고 모듈화된 코드를 작성하라
  - 깨끗하고 정돈된 상태를 유지하라
  - 한 곳이 아닌 여러곳에서 사용되는 시점에 코드를 리팩토링 하라
  - 수정을 최소화하고 단순화 하는 것에만 집중한다
- 매입하라. 아니면 시간낭비이다
  - 새로운 기능을 추가해야 할 때, 라이브러리를 쓸 것인지, 아니면 직접 개발할 것인지 고민 할 수 있다. 어느게 더 경제적인지 고민하고 사용할때는 검증하라. 직접 개발하는 것은 시간낭비 일 수 있다.

> 이번 챕터는 재사용에 관한 이야기를 하고 있다. 이번 챕터에서 상당히 준요한것은 반복하지 말것과 여러곳에 사용되는 시점에 코드를 리팩토링 하라 라는 구절 같다. 나같은 경우 같은 기능을 하는 코드를 가끔 복사&붙여넣기를 사용하기도 하고 리팩토링을 하지 않고 커밋을 하는 경우도 있었다. 일단 동작되는 코드를 작성후 커밋을 다시 살펴봐 코드를 정리하는 법을 습관화 해야 할 것이다.
